---
layout:     post
title:      pwntools使用入门教程
subtitle:   pwntools常用模块和函数
date:       2019-02-06
author:     Weizhou
header-img: img/p7_bg.jpeg
catalog: true
tags:
    - Binary
---

## 前言
PWN tools是 python2 平台上十分好用的二进制分析解决CTFpwn问题的工具。
package中集成的功能十分强大，包含程序交互，socket交互，进程调试，和ELF二进制文件分析等内容。

## 正文
### 安装pwntools
$ apt-get update

$ apt-get install python2.7 python-pip python-dev git libssl-dev libffi-dev

$ pip install --upgrade pwntools

如果已经安装过python2.7 和git 可直接：

$ pip install --upgrade pwntools

### 加包
`from pwn import *`

### log打印信息
`context.log_level='debug'`

在程序开头添加上述指令之后可清楚的看到发送和接收到的数据
同样log模块可以被用来打印一定的信息

```python
>>> log.info("Hello world")
[*] Hello world
>>> log.success("Hello world")
[+] Hello world
```

### 本地交互运行
该方法实际是使用process函数创建了一个进程对象c。

简单的使用方式如下：

`c = process(['filename', 'argv_1', 'argv_2', …], cwd="working_directory")`

创建进程对象c之后可以使用它进行一系列的输入输出交互。

### 远程交互
该方法实际是使用remote函数创建了一个进程对象c进行socket通信。

`c = remote('ip_address', port_num)`

`Ip_address`也可以是某一个域名比如“pwnable.kr”或者可以是本地 0


### 数据接收
实现数据的接收需要首先建立起一个具备交互的对象，
建立本地交互对象时可通过调用`process()`函数模块实现；
建立远程交互对象可使用`remote()`函数模块实现。

```python
c = process('file_path')
msg = c.recv(256)    #接收到缓冲区中的256bytes的信息
msg = c.recvline()    #接收数据到换行符'\n'
msg = c.recvuntil('string')    #接收数据直到'string'出现才会执行下一行代码
```

### 数据发送
与接收数据过程相似同样需要建立一个本地或者远程的交互对象。

```python
c = process('file_path')
c.send(data)    #发送data数据
c.sendline(line)    #与send()函数不同之处在于会在line数据后自动添加一个'\n'换行符
```

### ssh登陆并执行命令行

`s = ssh(host='host', user='username', password='password', port=portnumber)`

ssh连接之后可使用`c = s.process('command')`创建一个进程，并且可以和正常的本地进程交互一样使用`c.send()`发送数据，`c.recv()`接收数据。

可使用`nc = s.run('nc 127.0.0.1 8888')`打开另外一个连接管道，同样run()函数也具有process的功能

`s.interactive()`可用来在通过ssh进行交互输入和输出

### ELF处理

ELF函数可以用来创建elf文件对象，并使用其进行文件的分析。
```python
`elf = ELF('file_path')`
main_func_address = elf.symbols['main']    #返回main函数的其实地址
p32(0x64636261)    #返回32bit下小端的byte string 'abcd'
                   #等同于 struct.pack('I', 0x64636261)

p64(0x6867666564636261)    #返回64bit下小端的byte string 'abcdefgh'

u32('abcd')        #返回int(0x64636261)
                   #等同于struct.pack('I', 0x64636261)
```

## 结语
- pwntools 的功能十分强大，可以近一步挖掘，更多的信息可见**参考**。

## 参考
* [pwntools 离线文档下载](https://media.readthedocs.org/pdf/pwntools/beta/pwntools.pdf)
* [pwntools 在线文档](https://media.readthedocs.org/pdf/pwntools/beta/pwntools.pdf)
